.
Mit Untertiteln von SWISS TXT
Grüezi,
herzlich willkommen im "Eco Talk".
Wir sprechen heute über die
Reisebüros, die viel zu tun haben.
Sie mussten z.B.
gestrandete Tourist/-innen
aus der Golfregion zurückholen,
wegen des Krieges.
Es gibt aber auch Kund/-innen,
die wegen des Krieges
ihre Oster- und Frühlingsferienpläne
geändert haben und umbuchen wollen.
Dann kommt allgemein dazu,
dass sich die Wünsche oder
Buchungsgewohnheiten der Reisenden
immer mehr verändern.
Wie gehen die Reisebüros
mit diesen Herausforderungen um?
Ich habe zwei Gäste,
die das wissen.
Martin Wittwer ist Präsident
des Schweizerischen Reiseverbandes.
Er war vorher auch langjähriger Chef
vom grossen Reisekonzern TUI Suisse.
Auch hier ist Sonja Müller-Lang, die
seit 1990 ein kleines Reisebüro hat,
Women Travel, das spezialisiert ist
auf Reisen von Frauen für Frauen.
Sie behauptet sich in dieser Nische.
Herzlich willkommen im "Eco Talk".
- Danke für die Einladung.
Guten Abend.
Frau Müller, bei Ihnen wäre Oman
eigentlich ein wichtiges Standbein.
Was hören Sie aktuell aus dem Oman,
wie ist die Lage dort?
Was wir jetzt hören, ist,
dass gar niemand mehr dort ist.
Die Hotels sind leer.
Ich kann mir das gar nicht vor-
stellen, weil immer alles voll ist.
Es sind alle sehr traurig.
Es ist eine depressive Stimmung.
Man weiss nicht, was passiert.
Man weiss nicht,
wann es endlich weitergeht.
Man wartet,
bis wieder die Normalität einkehrt.
Man weiss nicht, wann.
Es ist eine sehr traurige Situation,
v.a. für die Leute,
die dort arbeiten wollen.
Sie waren im Februar selbst noch dort
mit einer Reisegruppe.
Es lag ein wenig in der Luft, dass
es einen Iran-Krieg geben könnte.
Hat man damals auch schon
Szenarien durchgespielt,
dass es so kommen könnte,
wie es jetzt kam?
Nein, so gar nicht.
Das ist eine so aussergewöhnliche,
grosse Sache, was jetzt ist.
Eine solche Unsicherheit
hat man überhaupt nicht gesehen.
Ich habe schon so viele Krisen
im Tourismus erlebt.
Aber so etwas ist schon einzigartig.
Wir haben uns gut überlegt
und abgeklärt,
ob wir im Februar
überhaupt in den Oman gehen können.
Das ist immer eine Arbeit
der tour operators,
dass wir schauen müssen,
ob wir in Sicherheit reisen können.
Wir haben das abgesprochen,
auch vor Ort.
Man hat gar nichts gemerkt.
Im Februar war alles ganz normal.
Auch in der Presse hiess es jeden
Tag, dass der Krieg später kommt.
Man hat das gar nicht
so eingeschätzt - es kam anders.
Herr Wittwer, inzwischen wurden
alle gestrandeten Tourist/-innen
aus dem Nahen Osten zurückgeholt.
Ich habe
in der "Basler Zeitung" gelesen,
die kleine Schweiz
habe ein wenig das Nachsehen gehabt,
denn die ersten Flüge holten Leute
in die grossen Länder zurück -
Deutschland, Italien, Frankreich,
nicht in die Schweiz.
Erlebten Sie das auch so?
Nicht direkt so.
Man muss es auseinandernehmen.
Wenn man davon ausgeht, dass 4'000
Schweizer in diesem Gebiet waren ...
Es ist wichtig, zu betonen,
dass wir als Reiseveranstalter
die Verantwortung haben,
die Kunden zu holen.
Wir haben ein Pauschalreisegesetz.
Jeder Veranstalter in der Schweiz
muss seine Kunden zurückholen.
Es ist nicht nur
ein Thema der Politik,
sondern auch
von uns als Reiseveranstalter.
Das kann man nicht einfach planen.
Man muss schauen,
wohin die Flieger fliegen,
wo man aus den Emiraten rauskommt.
Dann fliegen sie vielleicht zuerst
die grossen Drehkreuze an.
Aber dann hätte die Schweiz schon ...
Sie mussten hinten anstehen.
Nein. Wenn Sie in Frankfurt landen
und von dort nach Zürich kommen,
ist das kein Thema.
Das wurde sehr stark
medial ausgeschlachtet.
Meiner Meinung nach ist es
auch nicht die Aufgabe des Bundes,
ein Flugzeug zu chartern
und runterzufliegen.
Das läuft ganz anders.
Mit einem Flugzeug
nehmen sie 250 Leute zurück.
Das Thema ist ...
Das ist die Verantwortung
von uns Reiseveranstaltern.
Wir haben die Kunden zurückgeholt.
Nicht nur
aus dem betroffenen Gebiet.
Die Herausforderung waren auch
die Drehkreuze,
von den Malediven
die Kunden zurückzuholen.
Das war eine sehr grosse Aufgabe.
Jetzt haben wir die abgeschlossen.
Sie sehen es gleich,
es ist nicht die Aufgabe des Bundes.
Es gab phasenweise Kritik am Bund,
er tue zu wenig.
Das war Ihres Erachtens
nicht berechtigt?
Ich kann nur davon sprechen,
was unsere Pflicht ist
und was wir machen.
Wir lassen ganz bestimmt
niemanden im Oman
und dann muss man
selbst einen Flug suchen.
Auch das EDA muss nicht eingreifen.
Für uns als Reiseveranstalter
gehört das zum Package.
Wir lassen die Leute nicht stehen.
Wir schauen,
bis sie wieder zu Hause sind.
Es gibt aber viele,
die selbst einen Flug gebucht haben,
nicht über ein Reisebüro -
wer muss die zurückholen?
Darf ich noch kurz
auf eine Frage zurückkommen?
Was schon wichtig ist:
Diese Rückholaktion ist Teamwork.
Da spielt das EDA eine zentrale
Rolle, der Kontakt zum EDA.
Dann muss der Kontakt
zu den Airlines bestehen,
zu den Versicherungen
und zu den Veranstaltern.
Das ist eine gemeinsame Lösung,
die wir miteinander finden.
Es kann nicht jemand alleine
die Leute zurückholen.
Ich finde,
wir haben das sehr gut gemacht.
Wir setzten uns zusammen,
koordinierten das
und die Leute kamen zurück.
Die, die bei Reisebüros
gebucht hatten.- Genau.
Und die,
die einfach einen Flug hatten?
Die, die nur
einen Flug gebucht hatten,
waren vielleicht etwas verlorener
in dieser Situation.
Sie mussten sich selbst arrangieren.
Sie gingen vielleicht sogar selbst
über die Grenze Richtung Muscat.
Das sind die Geschichten,
die man dann hört, auch medial.
Ja, das ist der Nachteil,
wenn man nicht
bei einem Reiseveranstalter bucht.
Sie sagten,
die Krise sei sehr aussergewöhnlich.
Man sah sie so nicht kommen.
Sehen Sie das gleich?
Die Welt ist wirklich unsicher.
Wir haben es gelernt,
mit Krisen umzugehen.
Wir haben alle
eine Krisenorganisation.
Aber es ist schwierig,
wie sich das entwickelt.
Man kann es nicht voraussehen.
Wir sehen nicht in die Zukunft.
Wichtig ist, dass man gerüstet ist,
sodass, wenn eine Krise kommt,
man richtig reagiert -
das ist die Herausforderung.
Das war nicht die erste Krise
und wird auch nicht die letzte sein.
In der Golfregion ist der Luftraum
immer noch zu einem grossen Teil zu.
Das hat natürlich Folgen für
das Reiseverhalten, die Reisebranche.
Wir schauen uns ein Update an,
wie sich die Lage präsentiert -
im Bericht von Sina Freiermuth.
Wie das Auge eines Hurricanes -
noch immer sieht so
der Flugverkehr im Nahen Osten aus.
Rund ums Kriegsgebiet im Iran
werden Flüge umgeleitet
oder fallen ganz aus.
Über 50'000 Flüge wurden in den
ersten zwei Kriegswochen gestrichen.
6 Mio. Passagiere waren betroffen,
das schätzt
das Analyseunternehmen Cirium.
Dass die Lage angespannt bleibt,
zeigte sich vergangenen Montag,
als beim Flughafen Dubai eine Drohne
ein Treibstofflager in Brand setzte.
Lokale Airlines fliegen im Nahen
Osten mit einem reduzierten Flugplan.
Die anderen setzen aktuell aus,
darunter auch die Swiss.
Bis vorerst Samstag
fliegt sie nicht nach Dubai.
Tel Aviv wird bis Anfang April
nicht angeflogen,
Teheran bis Ende April nicht.
Trotzdem werden Reisen nach Asien
durchgeführt.
Doch viele Routen gibt es nicht mehr.
Der Luftraum rund um den Iran
ist grösstenteils gesperrt
oder eingeschränkt.
Nach Asien
führen nur noch zwei Korridore:
einer im Süden
über den saudischen Luftraum,
einer im Norden über Aserbaidschan -
ein schmaler Korridor.
Weiter nördlich
ist der russische Luftraum
für westliche Fluggesellschaften
ebenfalls gesperrt -
wegen des Ukrainekriegs.
Das verlängert die Reisezeit.
Der Flug Zürich - Tokio etwa
dauert mit rund 13 Std.
etwa 2 Std. länger
als vor den beiden Kriegen.
Flüge müssen umgeleitet werden,
es dauert länger.
Das kann zu Mehrkosten führen.
Wer trägt diese Mehrkosten?
Wenn ich eine Reise gebucht habe
bei einem Reiseveranstalter,
hat man einen Preis und
der Veranstalter ist verantwortlich,
die Mehrkosten zu tragen.
Oder die Airline muss sie,
wenn sie fliegt, tragen.
Diese Mehrkosten kann man nicht
auf den Kunden überwälzen,
beim Thema "2 Std. länger fliegen".
Nicht ganz so klar ist die Rechtslage
bei den Transitleuten.
Wenn ich auf dem Heimweg
von einer Australienreise bin
und nicht mehr über das Drehkreuz
in den Emiraten kann,
ist nicht so klar,
wer die Mehrkosten trägt.
Das ist ein komplexes Thema.
Ein Thema ist, wie der Punkt ist,
wenn die Leute in einer Krise
nicht zurückkommen können.
Dort schaut man aufs EDA.
Reisewarnung
ist der falsche Ausdruck -
das EDA gibt einen Reisehinweis
raus, nicht zu reisen.
Dann schaut man mit dem EDA,
wie man die Kunden zurückholt.
Wenn man in einem Reisebüro, bei
einem Reiseveranstalter gebucht hat,
muss der Reiseveranstalter
diese Kosten übernehmen.
Vor Ort anfallende Kosten
muss der Konsument selbst bezahlen.
Aber es gibt grosse Kulanz,
was die Reiseveranstalter bezahlten.
Das möchte ich auch ...
- Die Kulanz betonen.
Wie gross ist der Druck,
kulant zu sein mit den Kund/-innen?
Der Druck ist nicht so gross.
Aber wenn wir kulant sind,
ernten wir lauter Herzchen.
Jetzt herrscht einfach
eine grosse Verunsicherung.
Man weiss nicht, was es kostet,
ob man gehen kann.
Wir wissen es auch nicht.
Aber wir können das Gespräch suchen
und dann auch kulant sein.
Dann merke ich, dass die Temperatur
sofort etwas runterkommt
und man wieder auf
einem normalen Level sprechen kann.
Ich nehme es auch als Werbekosten.
Das ist für mich Werbung.
Ich bin gerne kulant,
wenn ich es sein kann.
Wenn die Flugpreise so hoch werden,
kann ich auch nicht.
Aber es ist ein gutes Mittel, um mit
den Kund/-innen in Kontakt zu sein
und etwas Gutes für sie zu tun
in dieser schwierigen Situation.
Man muss es sich aber auch
leisten können, kulant zu sein.
Oder gehen Sie
auf Ihre Versicherungen los:
"Ich konnte die Leute nicht
wie geplant über die Drehscheibe
zurückholen aus dem asiatischen Raum,
das ist ein Fall für euch?"
Es kommt natürlich darauf an ...
Ich hatte z.B. mal eine Gruppe,
als der Vulkan in Island ausbrach.
Etwa 2011.- Fünf Tage in Delhi
mit 20 Personen.
Wer bezahlt das Hotel?
Wir konnten aber eine Lösung finden.
Wir konnten etwas übernehmen,
und das Hotel war nicht voll.
So hatten sie wenigstens Leute,
die assen und tranken.
Das konnten wir unter uns regeln
und die Leute waren sehr happy.
Wenn der Schaden noch grösser wäre,
müssten wir weiterschauen.
Wenn ich das noch mal ...
Was du sagst, sehe ich gleich.
Von der Fragestellung her muss man
unterscheiden, es gibt zwei Fälle.
Wir haben diskutiert,
wer für die gestrandeten Leute
die Kosten übernimmt,
das ist ein Thema.
Wenn man bei dir, bei einem
Reiseveranstalter gebucht hat,
ist es unsere Pflicht, die Kunden
zurückzuholen, ohne Kostenfolge.
Das zweite Thema,
das angesprochen wurde:
die, die noch nicht gegangen sind,
die aber gebucht haben.
Das ist die grosse Herausforderung,
die jetzt kommt.
Man sieht nicht in die Zukunft,
man weiss nicht genau, was läuft.
Da ist das Vorgehen so,
dass man aufs EDA schaut.
Gibt es Reisehinweise,
dass man nicht reisen soll?
Dann kann der Kunde annullieren.
Man übernimmt diese Kosten,
der Veranstalter muss das tragen.
Das ist die grosse
wirtschaftliche Herausforderung.
Aber man schaut nicht
auf einen späteren Zeitpunkt,
sondern man geht das
Schritt für Schritt.
Stand heute kann man bei
den zwei grossen Reiseveranstaltern
in der Schweiz kostenlos annullieren
bis zum 7. April.- Genau.
So schaut man die Situation an.
Das schaut man mit dem EDA,
das schauen wir miteinander an.
Wir sind bereit dazu,
wenn der Kunde annullieren will,
dass er auch annullieren kann.
Vielleicht
finden wir eine neue Lösung.
Das ist der Mehrwert,
den das Reisebüro
und der Reiseveranstalter bieten.
Wenn man eine Reise nicht mehr
wie ausgeschrieben durchführen kann,
sondern einen Umweg fliegen muss,
sich die Reisezeit verlängert,
auch wenn sich die Kosten
nicht ändern:
Wie viele Extrastrapazen
sind zumutbar für den Kunden,
der die Reise nicht wie
ausgeschrieben durchführen kann?
Ab wann kann der Kunde sagen, so
will er nicht mehr nach Australien,
Bangkok, China, wo auch immer?
Rein gesetzlich ist es so:
Wenn das EDA von einer Reise abrät,
kann man kostenlos annullieren.
Wenn das nicht der Fall ist ...
Wir haben noch
die Drehkreuzproblematik, oder?
Die Drehkreuzproblematik
kann erst auf uns zukommen.
Eine der grossen Herausforderungen,
die auf uns zukommen wird, ist:
Wenn man fliegen könnte
und das EDA sagt,
man soll das Land nicht bereisen,
ist es die Verantwortung
des Reiseveranstalters,
das Geld zurückzugeben.
Aber im Kundengespräch versucht man,
ein anderes Routing zu machen,
ein anderes Zielgebiet anzubieten.
Was du vorhin gesagt hast: Am
Schluss sind wir für die Kunden da.
Die Sicherheit
steht an oberster Stelle.- Absolut.
Das Zweite
ist die Sicherheit der Kundengelder,
die wir abgesichert haben.
Das Dritte
ist die persönliche Beziehung,
die du sicher hast mit deinen Kun-
den, gerade als kleiner Spezialist.
Ich höre immer das mit den EDA-
Warnungen, Sicherheitshinweisen usw.
Der heutige Kunde kann sich online
wahnsinnig gut informieren
und die EDA-Reisehinweise
heraussuchen.
Bucht der heutige Kunde
besser informiert?
Oder vielleicht leichtsinniger?
Im Sinne von: "Ich will
dieses Erlebnis, ich buche das."
Ich empfinde es so,
dass man heute leicht ...
Es geht schneller.
Das Leben ist schneller.
Man hat heute Lust,
morgen irgendwo hinzugehen -
dann bucht man das und geht morgen.
Es muss dann sofort gehen,
und man geht sofort.
Ich erlebe, dass man früher
vielleicht weniger informiert war,
weil es noch keine
bzw. weniger Informationen gab.
Heute herrscht
eine solche Flut von Informationen,
dass mich jemand fragen kann,
wann Ramadan ist -
ob der gerade war
oder ob er erst im Juni ist.
Dann frage ich:
"Woher haben Sie Juni?"
"Ja, von Social Media."
Ich glaube, die Informationen
sind heute so gross,
dass es zu sehr grosser
Verunsicherung führt.
Und wenn jemand in eine Kriegsregion
oder eine Krisenregion gehen will,
für die das EDA
eine Reisewarnung ausgesprochen hat,
ist es Ihre Pflicht, den Kunden
vom Gegenteil zu überzeugen?
Ja, das ist unsere Pflicht -
bei der Ausschreibung,
beim Verkaufsgespräch,
bei der Bestätigung.
Ja, das ist Pflicht.
Aber am Ende kann der Kunde in der
Schweiz immer selbst entscheiden.
Das steht ja im Reisehinweis:
"Wir raten ab."
"Wir raten davon ab,
diese Reise zu machen."
Wenn jemand eine Reise machen will,
kann ich einem Kunden
nicht Nein sagen.
Ich kann natürlich sagen,
dass ich sie nicht anbiete.
Aber es ist dann dir überlassen,
wie du mit diesem Thema
umgehen möchtest.
Zu den Informationen: Wenn man
sich das ein wenig anschaut ...
Heute ist der Kunde
grundsätzlich besser informiert.
Seien wir realistisch:
Wenn ich das heute
bei ChatGPT eingebe
und die Informationen suche,
sind die Kunden sehr gut informiert.
Aber das Thema ist immer: Diese
Informationen sind rückblickend.
Wenn ich mit diesen Informationen
in ein Reisebüro gehe
und mit einem Reiseberater spreche,
ist das eben ein Beratungsgespräch.
Beide Seiten
nutzen diese Informationen.
Es wird ergänzt, es kommen
persönliche Erfahrungen dazu,
und dann schaut man in die Zukunft.
Das ist der Mehrwert,
den der Reiseberater liefert.
Mit dem Kunden, der, Stand heute,
sicher besser informiert ist
als früher.
Jetzt haben wir viel
über die Kund/-innen gesprochen,
über all die Reisewilligen im Land.
Aber ein Fragezeichen:
Verderben einem all diese Nachrichten
die Reiselust?
Meine Kollegin Sina Freiermuth
hat sich in Basel
auf der Strasse umgehört.
Bei der Weltlage und allem ...
Nein, ich habe gar keine Lust mehr,
in ein Flugzeug zu steigen.
Meine Reisepläne sind dieses Jahr
relativ bescheiden: nach Italien.
Wir haben dort ein Haus,
und dort gefällt es uns ganz gut.
Insofern werden meine Reisepläne
vom Iran-Krieg nicht tangiert,
aber unser Leben natürlich schon.
Über die Feiertage -
Karfreitag bis Ostermontag -
gehe ich vielleicht weg,
aber nicht weit.
Höchstens mit dem Zug nach Mailand.
Dieses Jahr nur Flitterwochen
in Österreich.
Sonst nicht gross -
hauptsächlich in der Schweiz.
Wir haben dieses Jahr
noch keine konkreten Ferienpläne.
Es wird auf jeden Fall ...
Wir schauen, wo Krieg herrscht,
wo es friedlich ist.
V.a., wenn man
mit den Kindern unterwegs ist,
bez. welcher Gebiete
der Bund warnt und so.
Das müssen wir in Betracht ziehen.
In sichere Länder zu fahren, viel-
leicht nicht mal aus Europa raus.
Ich wäre in den Libanon gefahren,
um mit Freunden
ihr Heimatland zu erkunden.
Das ist jetzt schwierig
oder eher nicht möglich.
Wir schauen, wie sich die Situation
in den nächsten Jahren entwickelt.
Frau Müller, Reisepläne ändern sich.
Was wird denn heute, jetzt gebucht?
Wohin wollen die Leute?
Ich habe heute
in der Tourismusfachpresse gelesen,
dass z.B. das westliche Mittelmeer
gebucht wird,
oder natürlich der Norden,
was als weit weg und sicher gilt.
Aber ich weiss es nicht.
Wenn sich die Situation wieder
beruhigt, geht es manchmal schnell.
Dann ändert sich
die Situation auch wieder.
Wie sieht es bei Ihnen aus?
Sie haben nicht nur Oman,
Sie haben auch andere Reisen.
Wir haben
einen grossen Teil von Reisen,
bei denen eben
das Problem des Fliegens besteht.
Das ist überhaupt das Problem
der ganzen Asienreisen.
Wir fragen uns,
wo man überhaupt langfliegen kann.
Wo gibt es Flughäfen,
die so gross sind,
dass sie Dubai oder Doha
ersetzen könnten?
Die kann man im Moment
ja nicht anfliegen.
Aber bei uns ist es so,
dass auch in der Nähe ...
Wir haben eine Palermo-Reise.
Wir haben den Norden, Skandinavien,
das ist jetzt sehr beliebt.
Aber es herrscht auch dieses Gefühl
bei den Leuten:
"Wir wollen gar nicht
unser schönes Haus verlassen."
"Wir wollen lieber hierbleiben."
Man bleibt eher in der Nähe.
Ich spüre im Moment eine grosse
Angst oder eine Verunsicherung,
die ich voll verstehe.
Von Reiseexperten habe ich mehrfach
den Tipp gehört, mal abzuwarten.
Ja.
- Das ist aber Gift für Ihr Geschäft.
Nein, was ich ...
Aus unserer Erfahrung
und den vielen Krisen,
die ich schon selbst erlebt habe,
weiss ich grundsätzlich, dass das
sehr schnell wieder vergeht.
Es gibt Krisen ...
Die Leute vergessen sehr schnell.
Man muss einfach wissen,
dass die Leute gerne reisen.
Das Thema, dass die Leute
nicht reisen, ist nicht der Punkt.
Die Leute
wollen in die Ferien gehen.
Jetzt kommt der Sommer, d.h., die
Leute wollen ans Mittelmeer reisen.
Das Einzige, was sich
jetzt verändert, ist der Ferienort.
Das ist genau,
was vorhin gesagt wurde:
Das östliche Mittelmeer
wird weniger gefragt,
das westliche Mittelmeer gefragter
sein - Mallorca, die Balearen ...
D.h. aber auch, dass die Preise dort
durch die Decke gehen könnten.
Die Preise sind ein anderes Thema,
zu dem ich noch komme.
Ich will damit sagen, dass
auch Fernstrecken bereist werden.
Dann geht es natürlich ...
Ich sage mal: Südafrika, Sansibar,
Australien, Neuseeland, Kanada.
All diese Themen ...
Es wird genau gleich weiter gereist.
An einen Ort wird weniger gereist,
aber die Leute,
das ist unsere Erfahrung ...
Vielleicht ganz kurz mal durchatmen,
warten, und dann sieht man,
dass die Leute
ziemlich schnell wieder reisen
und das Reiseverhalten und die
Zielgebiete wieder identisch sind.
Was sieht man an der Preisfront?
An der Preisfront haben wir zurzeit
natürlich den Treibstoff.
Das ist die grosse Herausforderung.
Einerseits
ist es Angebot und Nachfrage.
Wenn alle an denselben Ort
fliegen wollen, wird es teurer.
Andererseits
hat sich der Treibstoff verdoppelt.
D.h., Fliegen wird teurer.
Der Preis
ist für mich eher das Thema,
bei dem man vielleicht abwartet
und schaut, wie sich das entwickelt.
Aber die Freude am Reisen, davon
bin ich überzeugt, ist ungebrochen.
Klingt, als wäre die Branche
absolut krisensicher.
Unterschreiben Sie das?
Sie haben seit 1990 Erfahrung
mit einem kleinen Reisebüro.
Ich habe schon viele Krisen ...
Die Resilienz ist sehr hoch.
Es gibt immer wieder Krisen -
naturbedingte, Kriege,
Pandemien usw.
Da sind wir ...
Wir wissen, wie das geht.
Man nimmt es darum
auch etwas ruhiger.
Sonst würde man gar nicht so lange
im Tourismus bleiben.
Ja, das gibt es immer wieder.
Ich denke auch, dass wir ...
Die meisten wollen ja reisen,
wie du gesagt hast.
Das ist es ja. Man geht ja gerne.
Man möchte ja gerne Neues sehen,
neues Essen probieren, shoppen usw.
Das ist schön.
Auf der anderen Seite ist es so,
dass man im Moment vielleicht
nicht weiss, wo man hingehen soll.
Auch wir sind verunsichert.
Wo geht es denn hin?
Z.B. Asien:
Haben wir dann überhaupt Flüge?
Es ist nicht nur
der Preis des Treibstoffs.
Es ist z.B. auch:
Wo können wir überhaupt hingehen?
Was sagen Sie den Leuten,
die bei Ihnen anklopfen?
"Ich kann noch nicht sagen,
ob in zwei Monaten ..."
Ich frage,
was ungefähr der Wunsch wäre.
"Nennen Sie mal eine Destination.
Dann machen wir eine Liste."
Wir sagen seit Kurzem,
dass wir nicht mehr einfach
eine Buchung entgegennehmen
und eine Anzahlung verlangen können,
weil wir gar nicht wissen,
wie geflogen wird.
Wir können gar nicht
schon jetzt sagen, wie es sein wird.
Wir haben neu eine Liste
mit Reservationen.
Sie könnten sagen: "Ich würde gerne
nach Sri Lanka fliegen."
"Mir ist klar, dass ich nicht weiss,
wie der Flug im Oktober ist,
aber könnte ich mich für
dieses Datum auf die Liste setzen?"
"Wir schauen dann nach und nach,
wie wir das bewältigen können."
Wir wissen ja auch nicht,
wie es weitergeht.
Ich denke aber,
eine gewisse Zuversicht ...
Fluglösungen Richtung Asien ...
Ich muss ja nicht über das
Drehkreuz Dubai nach Asien fliegen.
Es gibt andere Flugstrecken.
Die Kapazitäten sind vorhanden.
Ich bin überzeugt, dass einfach
das Routing geändert wird.
Das Routing wird so sein,
dass ich nach Asien gehen kann.
Sie haben vorher gesagt,
der Treibstoff wird teurer.
Das schlägt sich dann auch
in den Ticketpreisen nieder.
Etwa ein Viertel der Airlinekosten
sind Treibstoffkosten.
Das Kostenbewusstsein
in der Schweiz und in Europa,
das sieht man am Reiseverhalten,
ist gestiegen.
Gleichzeitig geben die Leute aber
mehr Geld aus, um zu reisen.
Hält sich das die Waage?
Ja, also, die Schweiz ist ...
Das Thema,
wie es uns in der Schweiz geht,
ob wir genügend Geld in unserem Fa-
milienhaushalt haben, um zu reisen,
ist vorhanden,
die Leute wollen reisen.
Der Schweizer reist sehr gerne indi-
viduell und qualitativ hochstehend.
Er kann sich das leisten.
Stand heute können wir das noch.
Darum werden in der Schweiz
tendenziell höhere Preise bezahlt.
Nicht der Preis,
sondern die Qualität, die Leistung
muss in der Schweiz stimmen.
So sind die Durchschnittspreise
viel höher als in Deutschland.
Da höre ich viel Zuversicht.
Die Reisebranche in der Schweiz
hat sich in den letzten Jahren
verändert.
Verschiedene Reisebüros
wurden aufgekauft,
umbenannt
oder sie sind ganz untergegangen.
Wir haben einen Überblick
über die aktuell grössten
Reiseanbieter in der Schweiz,
und zwar von Marcel Sigrist
und Marina Kunz.
In der Schweiz gibt es 1'400-1'500
Reisebüros und Reiseveranstalter.
Marktführer, was Filialen betrifft,
ist DERTOUR Suisse
mit rund 140 Standorten.
Unter DERTOUR sind die Marken
Kuoni und Helvetic Tours.
Neuster Zukauf ist Hotelplan,
die ehemalige Migros-Tochter.
Ebenfalls gross ist TUI Schweiz
mit einem Netz von rund 60-70
Filialen zuzüglich Partneragenturen.
Die Knecht-Reisegruppe,
ein unabhängiges Unternehmen
mit starker Präsenz
in der Deutschschweiz,
betreibt 25-30 Filialen.
Hinzu kommt die Globetrotter-Gruppe.
Sie besteht
aus zwölf spezialisierten Unternehmen
und ist
auf Individualreisen fokussiert.
Der überwiegende Teil
des Schweizer Marktes
besteht aus Hunderten
inhabergeführten Reisebüros.
Herr Wittwer,
bei den grossen Reisekonzernen -
Sie haben lange bei einem gearbeitet,
nämlich TUI Suisse -
gab es eine Konsolidierung - warum?
Es ist eine Tourismusindustrie.
Wir sind eine Industrie.
Heute ist die Digitalisierung längst
nicht mehr nur in der Schweiz.
Ich kann heute überall alles buchen
und der Tourismus ist international.
So sind,
wie in anderen Branchen auch,
die grossen Player
international aufgestellt.
Wenn ich international aufgestellt
bin, habe ich den Skaleneffekt.
Ich kann die ganzen Destinationen
lösen.
Das ist durch die Veränderung,
das Internet ...
Im Jahr 2000, also 2020
war es nicht, sondern 2000,
sagten der Tourismus und der Kunde,
das hat
mit dem Kundenverhalten zu tun:
"Was gibt es?
Ich kann in Deutschland buchen."
"Ich möchte aber nicht
in Deutschland günstiger buchen,
ich möchte den gleichen Preis zahlen
wie in der Schweiz."
Diese Öffnung des Konsumenten
über das Internet
hat den Prozess und die Veränderung
des Geschäftsmodells
für die Grossen,
die im Volumen sind, verändert.
Was geblieben ist, sind die Kleinen,
die sehr spezialisiert sind,
eine eigene Community haben.
Sie haben eine sehr gute
Überlebenschance in der Schweiz.
Aber das Volumengeschäft
ist längst internationalisiert.
Frau Müller, Sie halten sich seit
1990 mit Ihrem kleinen Reisebüro.
Wer kann sich behaupten,
oder wie haben Sie es gemacht?
Es ist schwierig, zu sagen,
wer sich behaupten kann.
Aber wenn man dranbleibt, sich
ein Ziel setzt und das verfolgt,
v.a. wenn man in der Nische ist,
als kleine Spezialistin,
geht es sehr gut.
Wegen Deutschland und der Schweiz -
da muss ich immer schmunzeln.
Wir haben sehr viel Kundschaft
aus Deutschland.
Denen ist der Preis völlig egal.
Die sagen: "In der Schweiz
ist der Service so viel besser."
Sie kommen zu uns
und zahlen einen höheren Preis.
Ja, wir haben höhere Preise,
auch aufgrund der Produktion,
aber es gibt auch noch
den Währungsunterschied.
Ich glaube nicht,
dass man sagen kann,
dass eine Reise nach Bangkok
2'000 Fr. nicht übersteigen soll.
Man muss fragen:
"Was will ich in Bangkok machen?"
Entsprechend hat man ein Budget.
Vielleicht geht es darum,
etwas weniger zu reisen,
aber dafür schöne Reisen zu machen,
die einem individuell gefallen
und die wirklich das bringen,
was man möchte.
Konsolidierung bei den Grossen,
die Kleinen in der Nische,
die sich behaupten können.
Werden die gar nicht bedrängt?
Wird es die immer geben?
Der Grossteil auf dem Markt
sind kleinere Reisebüros.
Zuerst mal zu den Zahlen.
Unser Verband
vertritt 2,5 Mrd. Umsatz.
2,5 Mrd. Umsatz sind die Schweizer,
die ins Ausland reisen.
Das ist eine grosse Zahl.
Man kann nicht mehr messen,
wie viele Reisebüros es gibt.
Es sind 2,5 Mrd.
Das ist ein Volumengeschäft.
Das Volumen ist über Flüge
und Hotels individuell gerichtet.
Darum braucht es eine gewisse Grösse
und einen gewissen Skaleneffekt.
Nebendran gibt es Spezialisten,
die in Nischen sind,
eine bestimmte Community haben.
Dort wird wegen der Community,
bei dir Women Travel, gebucht.
Das ist ein ganz anderes Volumen.
Durch ihre Community, ihr Netzwerk,
haben sie absolut die Möglichkeit,
zu bestehen.
Gerade in der Schweiz,
die sehr individualisiert ist,
können kleine Spezialisten
sehr gut überleben.
Auf der anderen Seite gibt es
die grossen Volumenveranstalter,
die internationalisiert sind.
Die 2,5 Mrd. Umsatz pro Jahr sind
bei Ihnen, den Reiseveranstaltern.
Es gibt aber noch 7,5 Mrd. on top,
die direkt gebucht werden,
über Booking.com,
Airbnb oder direkt beim Hotel.
Ist der Anteil dessen, was
bei Ihnen gebucht wird, die 2,5 Mrd.
am Gesamtkuchen stabil?
Das sind 25 %.
- Aktuell?
Jede vierte Reise wird über
Veranstalter oder Reisebüro gebucht.
Das ist eigentlich stabil.
Und das sage ich nicht gerne:
Solche Krisen,
wie wir sie heute haben,
zeigen wieder den Mehrwert,
den ich dort habe.
Convenience, Sicherheit
und das Geld ist sauber hinterlegt
bei der Kundengeldabsicherung.
Krisen
sind manchmal auch eine Chance.
Das wird in dieser Richtung bleiben
wie in den letzten zehn Jahren.
Darf ich etwas dazu sagen?
Mir ist das Thema Nachhaltigkeit
noch sehr wichtig.
Ihr seid in der Masse.
Die meisten Leute
machen solche Ferien.
Nachhaltigkeit
ist ein ganz wichtiges Thema.
Ist es wichtig, dass wir
fünfmal im Jahr irgendwohin jetten
und dort in ein Hotel sitzen?
Oder könnten wir überlegen,
was wir eigentlich wollen?
Was wollen wir von der Umwelt her,
was von den Menschen her?
Wen können wir unterstützen?
Was machen wir mit unserem Geld?
Die Konsument/-innen
sind stark mit dem Geld,
das sie haben, das sie bringen.
Ein wichtiger Teil für mich
ist nicht nur die Nische,
bei uns Women Travel.
Wir machen viele Reisen für Frauen,
aber auch sehr viele andere.
Individualreisen
machen wir für alle.
So viele Leute sagen,
sie wollen nicht mehr in die Masse.
"Habt ihr nicht noch etwas anderes?"
Das ist auch spannend am Job:
herauszufinden,
was wir noch haben,
noch machen könnten,
mit wem wir zusammenarbeiten.
Das ist Ihre Nische, darum auch
Ihr Plädoyer für diese Nische.
Aber Sie suchen eine Nachfolge,
schon länger.
Sie möchten aufgeben.
Offenbar ist das schwierig.
Wenn das so funktioniert -
woran scheitert es?
Ich glaube nicht, dass man das
von heute auf morgen findet.
Aber Sie sind schon länger dran.
- Ja, aber ...
Es braucht ein paar Jahre,
bis man eine Nachfolge findet.
In meinem Fall, für Women Travel,
ist es so,
dass es eine Frau braucht,
die ein Unternehmer ist.
Ich muss leider sagen, dass ich das
bis jetzt noch nicht gefunden habe,
eine Frau,
die den Biss und das Geld hat.
Man muss die Krisen
wieder überstehen können.
Man kann nicht einfach
keinen Umsatz mehr haben.
Da muss man durch.
Es braucht eine Frau,
die ein Frauenbewusstsein hat
und sich Nachhaltigkeit
aufs Banner schreibt.
Ich bin sicher, vielleicht
auch dank dieser Sendung ...
Es könnte ja sein,
dass eine Frau zuschaut ...
Es muss nicht unbedingt
eine Touristikerin sein.
Die Zukunft im Tourismus
geht total auf Social Media
und auf Elektronisch, auch wir.
Da bin ich noch ganz positiv.
Wir sind schon
am Schluss der Sendung.
Ich habe je noch eine kurze Frage
mit einer kurzen Antwort.
Herr Wittwer,
wo wollten Sie schon immer mal hin
und haben es bis heute
noch nicht geschafft?
Ich glaube, ich habe alles abgehakt,
was ich gerne gemacht hätte.
Nur ganz kurz zur Nachhaltigkeit.
- Ganz kurz.
Tourismus
ist die beste Entwicklungshilfe.
Man muss aufpassen,
dass man das ganz sauber einordnet.
Dort, wo es Arbeitsplätze gibt,
wo die Infrastruktur gebaut wird,
dem Land geht es
volkswirtschaftlich besser.
Es war mir wichtiger,
das noch mal klar zu sagen.
Das können wir nicht mehr vertiefen.
Meine Traumziele
sind ein anderes Thema.
Noch von Ihnen ein Traumziel.
- Ich habe schon eines.
Ich möchte nach Jodhpur
in ein Frauenprojekt,
die neue Schule eröffnen gehen.
- Das ist in Indien.- Ja.
Vielen Dank, dass Sie
meine Gäste waren.- Bitte.- Danke.
Auch Ihnen zu Hause
vielen Dank fürs Interesse.
Wenn Sie die Sendung oder das Thema
weiter bewegt,
finden Sie mich auf LinkedIn,
wir können gerne weiterdiskutieren.
Wer heute ein Gespräch
über Seilbahnen erwartet hatte,
wie vor einer Woche angekündigt:
Das haben wir auf
einen späteren Zeitpunkt verschoben
aufgrund des Seilbahnunglücks
in Engelberg/Titlis.
Dort steht zuerst die Analyse
des Unfalls im Vordergrund.
Das Seilbahnen-Gespräch kommt später.
Nächste Woche erwartet Sie
Andi Lüscher an dieser Stelle.
Ihnen allen
wünsche ich eine gute Zeit.
SWISS TXT / Accessibility Services
D. McMinn, L. Zbinden,